Tompayä kato,
Tsawkeyä kato,
Trrä sì txonä
Sì ayzìsìtä kato,
Sì ekong te'lanä
Te'lan leNa'vi
Oeru teya si,
Oeru teya si.

Katot täftxu oel
Nìean nìrim,
Ayzìsìtä kato,
'ìheyu sìreyä,
'ìheyu sìreyä,
Sìrey leNa'vi
Oeru teya si,
Oeru teya si.

Terìran ayoe ayngane
Zera'u
Rerol ayoe ayngane
Ha ftxey
Awpot set ftxey ayngal a lu ayngakip
Awpot a Na'viru yomtìyìng.

Oeyä swizaw nìngay tivakuk
Oeyä tukrul txe'lanit tivakuk
Oeri tìngayìl txe'lanit tivakuk
Oeyä txe'lan livu ngay.

Lu nga win sì txur
Lu nga txantslusam
Livu win sì txur oe zene
Ha nì'aw
Pxan livu txo nì'aw oe ngari
Tsakrr nga Na'viru yomtìyìng.

Oeri	ta	peyä	fahew	akewong	ontu	teya	längu.

Tewti,	ma	Prrton!	Plltxe	nga	nìltsan!

Kaltxì.	Ngaru	lu	fpom	srak?

Tsun	oe	ngahu	nìNa'vi	pivängkxo	a	fì'u	oeru	prrte'	lu

Fìskxawngìri	tsap'alute	sengi	oe

Fayvrrtep	fìtsenge	lu	kxanì

Oel	ngati	kameie

Kìyevame	ulte	Eywa	ngahu.


Txo	new	nga	rivey,	oehu!

Tawsìp	ngeyä	lu	sngeltseng.

Ayftxozä	Lefpom	ta	UGO!

Ayftozä lefpom	ayngaru	nìwotx!

Neytiri herahaw.

Neytiril yerikit tolaron.

Oel ngati kameie, ma Tsmukan, ulte ngaru seiyi ireiyo. Ngari hu Eywa saleu tirea, tokx 'ì'awn slu Na'viyä hapxì.

Sìfmetokit emzola'u ohel. Ätxäle si tsnì livu oheru Uniltaron.

Ma Eytukan, lu oeru aylì'u frapor. Aylì'u na ayskxe mì te'lan.

Eo ayoeng lu txana tìkawng. Sawtute zera'u fte fol Kelutralti skiva'a. Pìyähem fìtseng ye'rìn.

Ayngari zene hivum

Ma Tsu'tey te Ro

Na'viru

Ayeylanur oeyä sì eylanur lì'fyayä leNa'vi nìwotx

Oel ayngati kameie, ma oeyä eylan, ulte ayngaru seiyi irayo. Fpole' ayngal oer fìtxan nìftxavang a 'upxaret stolawm oel. Lì'fyari leNa'vi oel 'efu ayngeyä tìyawnit. Ulte omum oel futa tìfyawìntxuri oeyä perey aynga nìwotx.

Spivaw oeti rutxe, ma oeyä eylan: oe new nìtxan ayngaru fyawivìntxu. Slä nìawnomum, zene oe 'awsiteng tìkangkem sivi fohu a Uniltìrantokxit sì kifkeyit Eywa'evengä zamolunge awngar. Foru 'upxaret oel fpole', slä vay set ke pamähängem kea tì'eyng. Nìaynga oe perey nìteng.

Tì'eyngit oel tolel a krr, ayngaru payeng, tsakrr paye'un sweya fya'ot a zamivunge oel ayngar aylì'ut horentisì lì'fyayä leNa'vi.

Sìlpey oe, layu oeru ye'rìn sìltsana fmawn a tsun oe ayngaru tivìng.

Aylì'ufa awngeyä 'eylanä a'ewan Markusì ta Ngalwey . . . 'Ivong Na'vi!

Kìyevame ulte Eywa ngahu.

Ta 'eylan karyusì ayngeyä, Pawl.

Nga za'u fìtseng pxìm srak

Oeyä ikran slivu nga, tsakrr oeng 'awsiteng mivakto

Pxasìk

Oel ngati kameie

Nga yawne lu oer

Ke lu kawtu a nulnivew oe pohu tireapivängkxo äo Utral Aymokriyä

Trr Lefpom Ayngar, ma Sute Amerikayä

Trr Lefpom, ma Amerika!

Koren a’Awve tìRuseyä ’Awsiteng

Kemìri a ngaru prrte' ke lu, Tsakem rä’ä sivi aylaheru.

Hem ngeyä zenke fkoru livu, Tsahem a ngaru prrte’ ke lu.

Lì’fyari leNa’vi ’Rrtamì, vay set ’almong a fra’u zera’u ta ngrrpongu.

Maw hìkrr ayoe tìyätxaw.

Neto rä’ä kivä!

Fìtxon na ton alahe nìwotx pelun ke lu teng?

Tonìri alahe, awngal yom hametsìt, yom matsat, ke tsranten; fìtxon yom matsat nì'aw.

Tonìri alahe, awngal yom fkxenti lerìk nìwotx; fìtxon yom sat a lu syä'ä nì'aw.

Tonìri alahe, awnga ke yemfpay si keng 'awlo; fìtxon yemfpay si melo.

Tonìri alahe, awngal yom wutsot tengkrr hereyn nìpxim, tengkrr teruvon, ke tsranten; fìtxon yom tengkrr teruvon.

Tonìri alahe, awngal yom wutsot nìfya'o letrrtrr; fìtxon yom nì'eoio.

Ma oeyä eylan,
Fìtrrmì letsranten—Trr ’Rrtayä—new oe pivlltxe ayngaru san kaltxì sìk ulte tivìng ayngar lì’ut a tì’efumì oeyä lu lor frato mì lì’fya leNa’vi: meoauniaea. Fìlì’uä ral lu tìme’em sì tìrusey mì hifkey na Nawma Sa’nokä hapxì, ’uo a fpi rey’eng Eywa’evengmì ’Rrtamì tsranten nìtxan awngaru nìwotx.
Ngaytxoa, nìawnomum ke lolu oer nìkeftxo mì soka srr ayskxom letam fte lì’fyari awngeyä tìkangkem sivi. Slä lu oeru fmawno asìltsan: ye’rìn ’ìyi’a sänume a tsari kllfro’ oe; mawkrr layeiu oer krr nì’ul fte ngivop aylì’ut sì tsayfnesänumvit a tsun frapor srung sivi fte nivume sì ziverok nìswey.
Tsakrrvay, ayngeyä tìmweypeyri irayo seiyi oe, ulte fìtrrä ftxozäri, sìlpey oe, ayngaru prrte’ livu.
Kìyevame ulte Eywa ayngahu.
ta Pawl

Tengkrr palulukan moene kxll sarmi, poltxe Neytiril aylì’ut a frakrr ’ok seyä layu oer.

NìNa’vi:
Ma oeyä eylan,
Tse . . . Nìawnomum, fwa oel fìtìkangkemvit sngeykivä’i krrnolekx nìtxan, slä nì’i’a tsun oe pivlltxe san Zola’u nìprrte’ ne pìlok Na’viteri sìk! Tìmweypeyri ayngeyä seiyi irayo nìngay. Sìlpey oe, awngeyä lì’fyaolo’ìri fìpìlok lìyevu pxan, ulte frapo—ftxey sngä’iyu ftxey tsulfätu—tsìyevun fìtsenge rivun ’uot lesar.
Lu pìlokur pxesìkan sì pxefne’upxare:
NUMTSENGVI AYSNGÄ’IYUÄ
Fayupxare layu aysngä’iyufpi, fte lì’fyari awngeyä fo tsìyevun nìftue nìltsansì nivume.
Ma oeyä eylan, faysänumviri rutxe fì’ut tslivam: Nìltsan omum oel futa ayhapxìtul lì’fyaolo’ä awngeyä txantsana aysänumvit ngolop fte aylaru kivar. Faysulfätuä tìkangkem oheru meuia luyu nìngay. :Kllkxayem fìtìkangkem oeyä rofa—ke io—pum° feyä.
TÌPÄNGKXO LELÌ’FYA
Fayupxaremì oe payängkxo teri horen lì’fyayä leNa’vi fpi sute a tsun srekrr tsat sivar. Ayngeyä sìpawmìri kop fmayi fìtsenge tivìng sì’eyngit. Nìawnomum tolel oel ta ayhapxìtu lì’fyaolo’ä pxaya sìpawmit atxantsan a vay set ke ’oleyng. Sìlpey oe tsnì tsìyevun nì’i’a tsakem sivi fìpìlokfa.
MIPA AYLÌ’FYAVI, MIPA HOREN
Pìlokä fìhapxìyä tìkan lu law.
Lu law ’uo alahe, ma eylan. Krro krro fìtsenge oe tìkxey sayi. (Ke plltxe san sasyi sìk!) Txo tsive’a ayngal keyeyt, rutxe oeru piveng fte tsivun oe sa’ut leykivatem.
Ha awnga sngivä’i ko! Ziva’u nìmun ye’rìn . . . tsakrr rayun ayngal ayupxaret amip.
’Ivong Na’vi.
ta Pawl

Fayvrrtep fìtsenge lu kxanì. Fìpoti oel tspìyang, fte tìkenong liyevu aylaru.

Tewti ma utral, tewti ma utral,
ngeyä ayrìk leiu lor!
nga krrmì tsawkeyä tsawl slu
sì fìkrrmì a vawm leru
Tewti ma utral, tewti ma utral,
ngeyä ayrìk leiu lor.
Tewti ma utral, tewti ma utral,
oel kameie ngati!
frazìsìt oeru sunu nga,
a zera’eiu Eywata!
Tewti ma utral, tewti ma utral,
oel kameie ngati!
Tewti ma utral, tewti ma utral,
ngal keiar oeru futa
meoauniaeal
frakrr awngati fmereial
Tewti ma utral, tewti ma utral,
ngal keiar oeru fì’ut.

txon amawey, txon a’eoio
fratseng lu atan, fnu frapo
nìmwey ’evit sì sa’nokit nìn
’evit a lu ’ewan sì sevin
hivahaw nìmwey mì ton
hivahaw nìmwey mì ton
txon amawey, txon a’eoio
tìyawnä atanit Eywal terìng
nawma sa’nok tìhawnu sivi
awngeyä tìreyur kifkeyursì
hivahaw nìmwey mì ton
hivahaw nìmwey mì ton

Maria kxamlä na’rìng kä, Eywa tìhawnu sivi!
Maria kxamlä na’rìng kä a ayzìsìto kea ayrìk tsar ke lalmu
Yeysu sì Maria!
Peul tok peyä txe’lanit, Eywa tìhawnu sivi!
Hì’ia ’evil tìsrawluke terok txe’lanit Mariayä
Yeysu sì Maria!
Ayutralur lu frrnesyul, Eywa tìhawnu sivi!
Ayutral lu frrnesyul tengkrr zamerunge ’evit na’rìngmì
Yeysu sì Maria!



